스레드 안전성
==
병렬 프로그래밍에서 스레드와 락만 존재하는게 아니지만, 병렬 프로그램을 잘사용하려면 스레드와 락에 대해 자세히 알고 사용해야 한다.

- 스레드 안전한 코드를 작성하는 것은 공유되고 변경할 수 있는 상태(데이터)에 대한 접근을 제어하려는 의도이다.
- 객체의 상태는 인스턴스나 static 변수 같은 상태 변수에 저장된 객체의 데이터다.
- 객체에 여러 스레드가 접근하는지의 여부에 따라 스레드에 안전해야 하는지를 결정
- 자바에서 제공하는 동기화 기본 수단은 synchronized 키워드로 배타락을 통해 보호 기능을 제공
- volatile 변수, 명시적 락, 단일 연산 변수(atomic variable)를 사용하는 경우 '동기화'라는 용어를 사용
- 적절한 동기화 없이 설계 시 수정하는 방법은 3가지가 있다.
  - 해당 상태 변수를 스레드 간에 공유 금지
  - 해당 상태 변수를 불변으로 변경
  - 해당 상태 변수에 접근 시 항상 동기화 사용
- OOP 의 캡슐화, 데이터 은닉은 스레드 안전한 클래스 작성에 도움이 될 수 있다.
  - 스레드 안전한 클래스 설계는 캡술화, 불변 객체 활용, 불변 조건을 명확하게 기술해야 한다.

> 스레드 안전한 클래스로만 구성된 프로그램이 꼭 스레드 안전한 것은 아니다.

---

## 2.1 스레드 안전성이란?
- 여러 스레드가 클래스에 접근할 때, 계속 정확하게 동작하면 해등 클래스는 스레드 안전하다고 말한다.
- 스레드 안전한 클래스는 클라이언트 쪽에서 별도의 동기화가 필요없도록 동기화 기능도 캡슐화 한다.

### 2.1.1 상태 없는 서블릿
- 스레드 안전성이 필요한 경우는 직접 스레드를 생성하는 것보다 서블릿과 같은 프레임워크를 사용하기 때문인 경우가 많다.
```java
@ThreadSafe
public class StatelessFactorizer implements Servlet {
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        encodeIntoResponse(resp, factors);
        
    }
}
```
- 대부분의 서블시은 상태가 없는 즉 선언한 변수가 없으며 다른 클랫의 변수를 참조하지도 않느다.
- 특정 계산을 위해 일시적 상태는 스레드의 스택에 저장되는 지역 변수(i, factors)에만 저장하여 실행 스레드에서만 접근 가능
- 위 코드는 상태를 공유하지 않기에 접근하는 다른 스레드의 결과에 영향을 줄 수 없다.
- 상태 없는 객체는 항상 스레드 안전하다.

---
## 2.2 단일 연산
```java
@NotThreadSafe
public class StatelessFactorizer implements Servlet {
    private long count = 0;
    
    public long getCount() { return count; }
    
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        ++count;
        encodeIntoResponse(resp, factors);

    }
}
```
- 위 코드는 클래스에서 처리한 요청의 수를 기록하는 클래스로 count 변수를 공유한다.
- 단일 스레드에서는 문제가 없으나 멀티 스레드 환경에서는 예상치 않은 값 또는 값을 잃어버리는 경우가 생길 수 있다.
- ++count 연산은 현자 값을 get > 더하기 연산 > 변경 값 저장의 3가지 연산을 합친 것
- 병렬 프로그램에서 타이밍이 안 좋을 때 결과가 잘못되는 상황을 **경쟁 조건**이라 한다.

### 2.2.1 경쟁 조건

- 상대적 시점 또는 JVM 이 여러 스레드를 교차해 실해하는 상황에 따라 계산의 정확일이 달라질 때 발생
- 잠재적으로 유효하지 않은 값을 참조해 다음 행동을 결정하는 **점검 후 행동**이 일반적
  - 어떤 사실을 확인하고 그 관찰에 기반해 행동하는 것
- 대부분의 경쟁 조건은 관찰 결과 무효화 즉, 잠재적으로 유효치 않은 관찰 결과로 결정을 내리거나 계산을 하는 것이다
  - 즉 점검 결과는 관찰한 시각과 해동한 시각 사이에 더 이상 유효하지 않게 됐을 수도 있다.

### 2.2.2 늦은 초기화 시 경쟁 조건
- 점검 후 행동 프로그래밍 패턴으로 특정 객체가 실제 연산될 때까지 초기화를 미루고 동시에 한 번만 초기화하는 **늦은 초기화**가 있다.
```java
@NotThreadSafe
public class LazyInitRace {
    private ExpensiveObject instance = null;
    
    public ExpensiveObject getInstance() {
        if(instance == null)
            instance = new ExpensiveObject();
        return instance;
    }
}
```
- LazyInitRace 클래스는 경쟁 조건으로 제대로 동작하지 않을 가능성이 있다.
- Thread-a/b가 접근 시 경쟁 조건으로 인해 두 스레드가 각각 다른 인스턴스를 가져갈 수도 있다.

> 경쟁 조건이 항상 프로그램에 오류를 일으키는 것은 아니며, 타이밍이 꼬일 떄만 문제가 발생한다.
>
> 하지만 경쟁 조건은 그 자체만으로 심각한 문제를 초래할 수 있다.
>
> 예를 들어, 애플리케이션 수준의 데이터 저장 공간을 생성하는 부분에 LazyInitRace 사용후 여러 번 호출할 때 서로 다른 저장 공간 인스턴스를 받으면 저장된 내용을 잃거난 여러 스레드에서 객체 목록을 보려 할 때 일관성이 전혀 없을 수도 있다.


### 2.2.3 복합 동작
> 점검 후 행동과 읽고 수정하고 쓰기 같은 일련의 동작을 복합 동작이라고 한다.
```java
@ThreadSafe
public class CountingFactorizer implements Servlet {
    private final AtomicLong count = new AtomicLong(0);
    
    public long getCount() { return count.get(); }
    
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = factor(i);
        count.incrementAndGet();
        encodeIntoResponse(resp, factors);

    }
}
```
- 경쟁 조건을 피하기 위해서는 변수가 수정되는 동안 다른 스레드가 해당 변수를 사용하지 못하게 막아야한다.
- 스레드 안전성 보장을 위해서는 전체가 단일 연산으로 실행돼야 하는 일련의 동작을 지칭
- 연산의 단일성을 보장하기 위해 자바에서 기본적으로 제공하는 락이 존재한다.
  - java.util.concurrent.atomic 패키지엔느 숫자, 객체 참조 값의 상태를 단일 연산으로 변경할 수 있는 **단일 연산 변수(atomic variable)**가 존재
  - 위 코드에서 AtomicLong count 접근하는 모든 동작은 단일 연산으로 처리된다.
  - 서블릿의 상태가 카운터의 상태로 카운터가 스레드에 안전하기에 서블릿도 스레드에 안전하다.
---
## 2.3 락
```java
@NotThreadSafe
public class UnsafeCachingFactorizer implements Servlet {
    private final AtomicReference<BigInteger> lastNumber = new AtomicReference<>();
    private final AtomicReference<BigInteger[]> lastFactors = new AtomicReference<>();

    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);

        if (i.equals(lastNumber.get())) {
            encodeIntoResponse(resp, lastFactors.get());
        } else {
            BigInteger[] factors = factor(i);
            lastNumber.set(i);
            lastFactors.set(factors);
            encodeIntoResponse(resp, factors);
        }
    }
}
```
- 단일 연산 참조 변수(lastNumber, lastFactors)는 스레드에 안전하나 UnsafeCachingFactorizer 는 경쟁 조건을 가지고 있어 틀린 결과를 낼 수 있다.
- 스레드 안전성은 여러 스레드에서 수행되는 작업의 타임이, 스케줄링에 따른 교차 실행과 관계없이 불변 조건을 유지해야 한다.
- 위 코드는 인수분해 결과를 곱한 결과가 lastNumber 에 캐시된 값과 같아야 한다는 불변 조건이 성립해야 서블릿이 정상 동작함
  - 여러 변수가 하나의 불변조건을 구성하고 있다면 이 변수들은 독립적이지 않음
> 일관된 상태를 유지하려면 관련 변수들을 하나의 단일 연산으로 갱신해야 한다.

### 2.3.1 암묵적인 락
- 자바는 synchronized 구문으로 사용하는 락을 제공해 단일 연산 특성을 보장한다.
- synchronized 구분은 락으로 사용될 객체의 참조 값과 해당 락으로 보호하는 코드 블록으로 구성
  - 메서드 선언부에 사용 시 메서드가 포함된 클래스의 인스턴스를 락으로 사용
  - static 으로 선언된 synchronized 메서더는 해당 class 캑체를 락으로 사용
```java
synchronized (lock) {
    // lock으로 보호된 공유 상태에 접근하거나 해당 상태를 수정
}
```
- 모든 자바 객체는 락으로 사용 가능하며, 이런 내장된 락은 암묵적인 락/모니터 락이라 부른다.
- 락은 스레드가 synchronized 블럭에 진입 전 확보하며 해당 블럭을 벗어날 때 자동으로 해제(성공 유무는 상관없음)
- 락으로 보호된 synchronized 블럭이나 메서드에 들어가야만 암묵적 락을 확보할 수 있다.
- 자바에서 암묵적 락은 한번에 한 스레드만 특정락을 소유할 수 있는 뮤텍스(상호 배제 락)로 동작한다.
  - 한 스레드가 synchronized 블럭을 실행 중이라면 같은 락으로 보호되는 synchronized 블럭에 다른 스레드가 진입할 수 없다.
  > synchronized 구문을 사용하는 동기화는 여러 클라이언트가 동시에 사용할 수 없어 응답성이 매우 떨어진다.


### 2.3.2 재진입성
- 다른 스레드가가진 락을 요청하면 해당 스레드는 대기 상태에 들어간다.
- 암묵적 락은 재진입 가능하기에 특정 스레드가 자신이 이미 획득한 락을 다시 확보할 수 있다.
- 재진입성 덕분에 락의 동작을 캡슐화할 수 있으며, 객체 지향 병령 프로그램 개발이 단순해짐.
> 재진입성으로 인해 데드락의 위험성이 줄어든다.

---
## 2.4 락으로 상태 보호하기
- 특정 변수에 대한 접근 제어를 위해, 해당 변수에 접근하는 모든 부분을 동기화해야 함
- 모든 가변 공유 변수는 하나의 락으로 보호해야 한다.
  - 공유 가능한 모든 변수를 객체 안에 캡슐화하고, 해당 객체의 암묵적 락을 사용해 캡슐화된 변수에 접근하는 모든 코드 경로를 동기화 함
  - Vector, 동기화된 컬렉션 클래스 등이 사용하는 방법
- 여러 변수에 대한 불변조건이 있으면 해당 변수들은 모두 같은 락으로 보호해야한다.
- 메서드 동기화는 각 메서드의 작업을 단일 연산으로 만들지만, 여러 메서드가 하나의 복합 동작으로 묶일 때는 락을 사용해 추가로 동기화해야 한다.
- 무차별적으로 synchronized 구문으로 동기화 시 활동성이나 성능에 문제가 생길 수 있다.

---

## 2.5 활동성과 성능

- synchronized 선언된 메서드에는 한 번에 한 스레드만 실행될 수 있어 큰 단위로 지정시 성능 저하가 심하다.
  - 동시에 여러 요청을 처리하도록 설계뙨 서블릿의 의도와 배치됨
  - synchronized 블럭의 범위를 줄이면 스레드 안전성을 유지하면서 쉽게 동시성을 향상시킬 수 있다.
  - synchronized 블럭의 적정 범위를 유지에는 단순성, 성능 등 서로 설계 원칙에 타협이 필요 
> 복잡하며 오래 걸리는 계산, 네트워크, 사용자 입출력 같은 작업은 가능한 락을 잡아서는 안된다.