객체 구성
==
> 스레드 안전한 클래스 구성 방법을 학습하는 챕터
---

## 4.1 스레드 안전한 클래스 설계

> 객체의 상태는 내부 변수에 의해서 결정

스레드 안전한 클래스 설계시 고려 사항

- 객체의 상태를 보관하는 변수의 종류
- 객체의 상태를 보관하는 변수가 가질 수 있는 값의 종류, 범위
- 객체 내부의 값을 동시에 사용시 그 과정을 관리할 수 있는 동기화 정책

동기화 정책

- 값이 계속 변하는 상황에서 값을 안전하게 사용할 수 있게 조절하는 정책을 동기화 정책이라고 한다.
    - 객체의 불변성, 스레드 한정, 락 등의 사용에 대한 내용을 명시

### 4.1.1 동기화 요구사항 정리

- 스레드 안전성 확보
    - 여러 스레드가 클래스를 동시에 사용하는 상황에서 클래스 내부의 값을 안정적인 상태로 유지할 수 있다.
- 상태 범위
    - 객체와 변수가 가질 수 있는 값의 범위
    - final 키워드를 지정하면 상태 범위를 줄일 수 있다.
- 다중 연산을 동기화해 단일 연산으로 만들어야 하는 경우 (클래스의 상태를 현재의 값 기반으로 바꾼다면 상태를 변화시키는 연산은 다중 연산일 수밖에 없다.)
    - 여러 변수를 통해 클래스의 상태가 올바른지 아닌지 정의하는 경우
    - 현재 값을 기반으로 다음 상태를 바꾸는 경우

### 4.1.2 상태 의존 연산

> 현재 조건에 따라 동작 여부가 결정되는 연산

- 단일 스레드 동작의 경우 올바른 상태가 아닌 상황에서 실행 시 오류가 발생하나 멀티 스레드에서는 '선행 조건'이 올바른 상태로 바뀔 경우를 대기하다 실제 연산 수행 가능
    - 선행 조건 -> 특정 객체의 상태
      예를 들어 현재 아무것도 들어 잇찌 않은 큐에서는 값을 가져올 수 없다. 큐에 값이 있어야 값을 가져올 수 있기 때문이다.


- 자바에 내장된 wait, notify 명령 사용시 특정 상태가 원하는 조건이 될때까지 효율적으로 대기 가능
    - 올바르게 사용하기가 어려움
- wait, notify 대신 세마포어나 블로킹 큐와 같은 현재 알려진 여러 라이브러리를 사용하는 편이 간단하고 안전

### 4.1.3 상태 소유권

> 객체의 데이터를 누가(스레드) 소유하고, 변경 권한이 있는지 결정하는 개념

- 소유권은 캡슐화 정책과 함께 고려된다.
- 변수를 통해 객체의 상태를 정의할 때는 해당 객체가 실제로 '소유하는' 데이터만을 기준으로 삼아야 한다.
- 자바의 경우 객체 공유 시 오류가 쉽게 발생하는 부분을 GC가 알아서 조절해주기에 소유권 개념이 불명확

공동 소유권

- 변수를 객체 외부로 공개하면 해당 변수에 대한 통제권을 어느 정도 잃으므로 공동 소유권을 가진다.

소유권 분리

- 컬렉션 클래스에서는 '소유권 분리'의 형태를 사용하는 경우도 존재
- 컬렉션 내부의 구조에 대한 소유권은 컬렉션 클래스가 갖고, 컬렉션에 추가된 객체 소유권은 컬렉션을 호출한 클라이언트가 갖는 구조

예를 들어 ServletContext는 Map과 같은 구조이며, ServletContext에 추가된 객체는 소유권이 ServletContext에 있지 않고 단지 보관만 할 뿐

---

## 4.2 인스턴스 한정

> 객체를 적적하게 캡술화해 스레드 안전성을 확보하는 기법

- 클래스를 구현 시 스레드 안전성을 확보할 수 있는 가장 쉬운 방법
- 동기화를 위해 락을 적용하는 방법도 마음대로 선택 가능
- 한정 기법과 락을 활용한다면 스레드 안전성이 검증되지 않은 객체도 마음 놓고 사용 가능
- 한정 기법 사용 시 스레드 안전성 확보 여부를 쉽게 파악할 수 있다.

종류

- 특정 클래스 인스턴스에 한정
    - private 지정되 변수
- 문법적으로 블록 내부에 한정
    - 블록 내부의 로컬 변수
- 특정 스레드에 한정
    - 특정 스레드 내부에서는 여러 메서드로 이동하나, 다른 스레드로는 넘겨주지 않는 객체

주의 사항

- 객체 내부에서 사용할 목적의 데이터는 사용 범위 밖으로 유출되면 안 된다.

### 4.2.1 자바 모니터 패턴

> 객체는 변경 가능한 데이터를 모두 객체 내부에 숨겨 객체의 암묵적인 락으로 데이터에 대한 동시 접근을 막는다.

- 대표적으로 Vector, Hashtable 등의 여러 라이브러리에서 사용
- 간결함이 장점
- 락이 객체 외부에 공개되어 있다면 다른 객체도 해당하는 락을 활용해 동기화 작업 참여 가능
    - 잘못 사용 시 객체의 작동이 멈출 수 있다.
      모니터 패턴 예제

```java
// private final 선언된 객체를 락으로 사용해 모니터 패턴을 활용 
public class PrivateLock {
	private final Object myLock = new Object();
	@GuardedBy("myLock")
	Widget widget;

	void someMethod() {
		synchronized (myLock) {
			// widget 변수의 값을 읽거나 변경
		}
	}
} 
```

---

## 4.3 스레드 안전성 위임(위임 기법)

> 대부분의 객체는 둘 이상의 객체를 조합해 사용하는 합성 객체이다.

- 스레드 안전하지 않은 객체를 조합 시 스레드 안전성을 확보할때는 자바 모니터 패턴을 활용 가능
- 스레드 안전한 클래스를 조합해 사용한다 해도 스레드에 안전하지 않을 수 있다.

예를 들어 A 클래스는 내부에 사용하는 스레드 안전한 AtomicLong 객체를 제외하고는 상태거 없으며, AtomicLong 하나만을 조합해 사용하기에 스레드 안전하다.

A 클래스의 상태는 곧 스레드 안전한 AtomicLong 클래스와 같으며, AtomicLong에 보관하는 값에 아무런 제한 조건이 없는 경우 A 클래스는 스레드 안전성 문제를 AtomicLong 클래스에 '
위임'한다고 한다.

종류

- 스레드 안전산 상태 하나만 관리
    - 해당 상태 객체에 스레드 안전을 위임해 별다른 처리 없이도 스레드 안전
- 스레드 안전한 상태를 둘 이상 관리하며 둘이 독립적일 경우
    - 각 객체에 스레드 안전을 위임해 별다른 처리 없이도 스레드 안전
- 스레드 안전한 상태가 둘 이상이나 서로 상관관계가 존재
    - 명시적 동기화를 이용해 두 변수 사이의 상태를 조율 해야함.(전체적으로 스레드 안전성을 잃을 수 있다.)

### 4.3.2 독립 상태 변수

- 책의 예제에서는 스레드 안전한 변수 하나에만 안전성을 위임
- 내부 변수가 두 개 이상이여도 서로 '독립적' 이라면 스레드 안전성 위임 가능

### 4.3.3 위임할 때의 문제점

- 각 변수가 스레드 안전하더라도 전체적으로 스레드 안전성을 잃을 수 있다.

예제

```java
public class NumberRange {
	// 의존성 조건:lower <= upper
	private final AtomicInteger lower = new AtomicInteger(0);
	private final AtomicInteger upper = new AtomicInteger(0);

	public void setLower(int i) {
		// 주의 안전하지 않는 비교문
		if (i > upper.get()) // upper 의존
			throw new IllegalArgumentException("can'set lower to " + i + "> upper");
		lower.set(i);
	}

	public void setUpper(int i) {
		// 주의 - 안전하지 않은 비교문
		if (i < lower.get()) // lower 의존
			throw new IllegalArgumentException("can't set upper to " + i + "< lower");
		upper.set(i);
	}

	public boolean isInRange(int i) {
		return (i >= lower.get() && i <= upper.get());
	}
}
```

- 내부 변수인 lower, upper 간의 의존성이 존재하기에 NumberRange 클래스는 내부 변수가 스레드 안전성을 가지고 있다해서 단순하게 안전성을 위임할 수 없다.
- 두개 이상의 변수를 사용하는 복합 연산 메소드르 갖고 있다면 위임 기법만으로는 스레드 안전성 확보 할 수 없다.
    - 내부적으로 락을 활용해서 복합 연산이 단일 연산으로 처리되도록 동기화 해야함

### 4.3.4 내부 상태 변수를 외부에 공개

- 상태 변수가 스레드 안전, 클래스 내부에서 상태 변수 값에 대한 의존성이 없음, 상태 변수에 대한 어떤 연산을 수행해도 잘못된 상태가 발생하지 않는다면 해당 변수는 외부에 공개해도 안전

---

## 4.4 스레드 안전하게 구현된 클래스에 기능 추가

- 이미 스레드 안전하게 만들어진 클래스를 이용하면 오류 발생 가능성 절감, 유지 보수비용 절감이 가능
- 해당 클래스에 필요 기능을 구현해 추가하며 스레드 안전성을 유지하는 방법을 찾아야 함
- 기존 클래스를 상속받아 기능을 추가하는 방법은 위험
    - 동기화를 맞춰야 하는 대상이 두 개 이상의 클래스에 걸쳐 분산되기 때문이다.
    - 상위 클래스에서 동기화 기법 수정시 하위 클래스는 적절한 락을 적용하지 못할 가능성이 높아 동기화가 깨질 수 있다.

```java
// 기존의 Vector 클래스를 상속해 putlfAbsent 메서드 추가
@ThreadSafe
public class BetterVector<E> extends Vector<E> {
	public synchronized boolean putIfAbsent(E x) {
		boolean absent = !contains(x);
		if (absent)
			add(x);
		return absent;
	}
}
```

### 4.4.1 호출하는 측의 동기화

```java
// 잘못 구현의 예
@NotThreadSafe
public class ListHelper<E> {
	public List<E> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
   ...

	public synchronized boolean putIfAbsent(E x) {
		boolean absent = !list.contains(x);
		if (absent)
			list.add(x);
		return absent;
	}

}
```

- 위 코드는 List에 값이 없다면 추가하는 putIfAbsent()를 설계하는 예제
    - ListHelper 클래스와 관련되지 않은 락을 사용
    - synchronized 키워드를 사용했지만 List 클래스 입장에서는 putIfAbsent 메서드는 List 클래스의 다른 메서드와 다른 차원에서 동기화되고 있어 단일 연산이라 볼 수 없다.
    - 즉, putIfAbsent 실행 동안 List의 다른 메서드를 호출해 내용 변경이 가능하다.
- 제 3의 도우미 클래스를 만들어 사용하는 경우 클라이언트 측 락 또는 외부 락을 사용해 List의 락과 동일한 락을 사용해야 한다.

```java

@ThreadSafe
public class ListHelper<E> {
	public List<E> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<E>());
   ...

	public boolean putIfAbsent(E x) {
		synchronized (list) {
			boolean absent = !list.contains(x);
			if (absent)
				list.add(x);
			return absent;
		}
	}

}
```

- 위 코드는 List에 값이 없다면 추가하는 putIfAbsent()를 설계하는 예제
    - 클라이언트 측 락을 사용
    - 리스트가 스레드 안전해도 두 개의 연산
    - 단순 상속으로 확장하면 상위 클래스 수정 발생시 동기화가 깨질 수 있다.
    - Helper 클래스를 설계해 리스트를 소유하고 추가 기능을 만들 수 있지만 적절한 락을 사용하는지 주의

### 4.4.2 클래스 재구성

```java
// 자바 모니터 패턴을 활용 캡슐화 
public class ImprovedList<T> implements List<T> {
	private final List<T> list;

	public ImprovedList(List<T> list) {
		this.list = list;
	}

	public synchronized boolean putIfAbset(T x) {
		boolean contains = list.contains(x);
		if (!contains)
			list.add(x);
		return contains;
	}

	public synchronized void clear() {
		list.clear();
	}

	// ... List 클래스의 다른 메소드도 clear 와 비슷하게 구현
}
```

- ImprovedList 클래스는 그 자체를 락으로 사용해 그안에 포함되어 있는 List와는 다른 수준에서 락을 활용 하고 있다.
- 이런 방법으로 구현 할 때에는 ImprovedList 클래스를 락으로 사용해 동기화 하기 때문에 내부의 List 클래스가 스레드에 안전한지 아닌지는 중요하지 않고 신경 쓸 필요 없다.
- ImprovedList 에서 사용한 방법이 위에 클라이언트 측 락 등의 방법보다 훨 씬 안전하다.
- ImprovedList 클래스에 들어 있는 List 클래스가 외부로 공개되지 않는 한 스레드 안전성을 확보 할 수 있다.

---

## 동기화 정책 문서화하기

- 구현한 클래스가 어느 수준까지 스레드 안전성을 보장하는지에 대해 충분히 문서를 작성해둬야한다.
- 동기화 기법이나 정책을 잘 정리해두면 유지보수 팀이 원활하게 관리 할 수 있다.
    - ex) SimpleDateFormat 클래스 스레드 동기화 X 허나 문서에 표시안되어있음
- HttpSession 의 클래스가 스레드 안전성을 확보하고 있는지 대한 몇가지 가정없이는 프로그램 작성 거의불가능

스레드 안전성에 대한 요구사항이나 보장범위에 대한 언급 X

- ex) ServletContext, HttpSession, DataSource 와 같은 상당수의 중요한 클래스나 인터페이스도 마찬가지다. -> 언급이 없기때문에 문제점이 생길수 있음

- 웹 애플리케이션이 서블릿 컨테이너에게 보관해두는 객체는 스레드에 안전하거나 결론적으로 불변인 객체여야 한다.

- 서블릿컨테이너는 복제나 저장하기위해 HttpSerssion 보관되어 있는 내용을 직렬화 해야할 필요가 있다
    - 서블릿 컨테이너는 웹 애플리케이션의 동기화 정책을 모를 것이 분명하기 때문에 HttpSession에 보관할 필요가 있는 객체는 반드시 스레드 안전성을 확보해두는것이 좋다.

- JDBC에서 정의하는 DataSource 인터페이스 마찬가지 예제보면 락을 활용하는 경우 찾아볼수 없음

- Connection 클래스는 한군데에서 모두 사용하고 나면 원래풀에 반환하는 형태로 사용하도록 되어있고 한번에 여러 스레드에서 동시에 사용하도록 만들어지지 않았기 때문이다.
    - 특정 프로그램에서 Connection 객체를 받아 사용하는 일이 여러 스레드에서 동시에 일어난다면 해당 프로그램은 Connection 객체를 적절한 락으로 직접동기화한 상태에서 사용해야할 책임이있다.