구성 단위
==

- 자바 5.0과 6에서 포함된 클래스 학습 (동기화된 컬렉션 클래스 등)
- 병렬 프로그램 작성 시 유용한 디자인 패턴

---

## 5.1 동기화된 컬렉션 클래스

- 자바의 대표적인 컬렉션 클래스는 Vector, Hashtable 존재 (현재는 잘 사용되지 않음)
- public 선언된 메서드를 클래스 내우베 캡술화해 내부의 값을 한 번에 한스레드만 사용하도록 제어
    - 스레드 안전성 확보

### 5.1.1 동기화된 컬렉션 클래스의 문제점

- 여러 개의 연산을 묶어 하나의 단일 연산처럼 사용해야 한다.
    - 반복 : 컬렉션 내부의 모든 값을 차례로 가져다 사용
    - 이동 : 특정 순서에 맞춰 현재 데이터에서 다음 데이터 위치로 이동
    - 없는 경우에만 추가 : 컬렉션 내부에 추가하고자 하는 값이 있는지 확인해 없는 경우에만 값 추가

```java
import java.util.Vector;

public static Object getLast(Vector list) {
	int lastIndex = list.size() - 1;
	return list.get(lastIndex);
}

public static void deleteLast(Vector list) {
	int lastIndex = list.size() - 1;
	list.remove(lastIndex);
}
```

- ArrayIndexOutOfBoundsException 발생하는 코드
- getLast() 메서드에서 Vector 클래스의 size 메서드 호출
- get 메서드 호출 전에 deleteLast 메서드가 실행
- 뽑아내려 했던 마지막 항목이 제거된 이후로 예외 발생

해결방법

- 동기화된 컬렉션 클래스는 '클라이언트 측 락' 사용이 가능해 '컬렉션 클래스의 락'을 함께 사용 시 기능을 추가시 컬렉션 클래스의 기존 메서드와 같은 수준으로 동기화 가능
    - 즉, 위 코드에서 컬렉션 클래스를 락으로 사용하면 getLast, deleteLast 메서드를 안전하게 동기화 가능

```java
import java.util.Vector;

public static Object getLast(Vector list) {
	synchronized (list)
	int lastIndex = list.size() - 1;
	return list.get(lastIndex);
}

public static void deleteLast(Vector list) {
	synchronized (list)
	int lastIndex = list.size() - 1;
	list.remove(lastIndex);
}
```

### 5.1.2 Iterator 와 ConcurrentModificationException

- Collection 클래스에 존재하는 값을 반복해 읽는 표준적인 방법은 Iterator 이다.
    - Iterator 사용이 다른 스레드의 접근으로 인해 발생하는 문제를 막아주지는 못하나 '즉시 멈춤'이란 방법을 사용
- 즉시 멈춤 : 반복문 실행시 컬렉션 클래스 내부의 값을 변경하는 상황이 포착되면 그 즉시 ConcurrentModificationException 예외를 발생시키고 멈추는 처리 방법
- 반복문에서 락을 잡은 상황에서 내부의 메서드가 다른 락을 확보해야 한다면 데드락의 발생 위험이 있다.
- 소모상태나 데드락의 위험이 있는 상태에서 컬렉션 클래스를 오랜 시간동안 락으로 막아둔다면 전체 서비스의 확장성을 해칠 수 있다.
    - 대기 상태의 스레드가 적재되면 될수록 CPU 사용량이 급증한다.
- clone 메서드를 통해 복사한 사본을 특정 스레드에 한정해 사용하면 문제를 해결할 수 있으나 복사본을 만드는 시간이 필요하므로 응답성과 실행 속도 등의 여러 요구 사항을 고려해야 한다.

### 5.1.3 숨겨진 Iterator

- 클래스 내부에서 필요한 변수를 모두 캡슐화하면 그 상태를 보존하기가 편리하다.
    - 동기화 기법을 클래스 내부에 캡슐화하면 동기화 정책 적용이 쉽다.

---

## 5.2 병렬 컬렉션

- 자바 5.0 에서는 HashMap을 대체하며 병렬성을 확보한 ConcurrentHashMap 클래스가 포함되어 있다.
- ConcurrentMap 인터페이스에는 put-if-absent(없는 경우에 추가), replace(대치), conditional-remove(조건부 제거)등을 정의하고 있다.
- 기존의 동기화 컬렉션 클래스를 병렬 컬렉션으로 교체하는 것만으로도 별다른 위험 요소 없이 성능 향상이 가능

### 5.2.1 ConcurrentHashMap

- 락 스트라이핑 동기화 기법으로 여러 스레드에서 공유하는 상태에 대응이 좋다.
- ConcurrentHashMap이 만들어낸 Iterator는 ConcurrentModificationException를 발생시키지 않는다.
    - 즉시 멈춤 대신 미약한 일관성 전략을 사용
- 미약한 일관성 전략 : 반복문과 동시에 컬렉션의 내용을 변경하더라도 Iterator를 만든 시점 이후에 변경 내용을 반영해 동작 가능

> 작업 중인 애플리케이션에서 특정 map을 완전히 독점해 사용하는 경우가 있다면, 그 부분에 ConcurrentHashMap 적용에는 신경을 써야한다.

### 5.2.2 Map 기반의 또 다른 단일 연산

- ConcurrentHashMap은 독점적으로 사용 가능한 락이 없어 Vector 클래스처럼 '클라이언트 락' 기법을 사용할 수 없다.
- 기존의 구현된 기능을 사용한다면 ConcurrentHashMap 보다는 ConcurrentMap 사용을 고려

### 5.2.3 CopyOnWriteArrayList

- 동기화된 List 클래스보다 병렬성을 훨씬 높이고자 만들어짐
- List 내부의 값을 Iterator 를 사용해 불러올 시 List 전체에 락을 걸거나 복제할 필요가 없다.
- Iterator 로 값을 가져오는 시점의 컬렉션 데이터를 기준으로 반복하며, 반복한는 동안 컬렉션에 추가/삭제되는 내용은 반복문과 상관 없는 복사본을 대상으로 반영하기에 동시성에 문제가 없다.